# Проверка состояния кластера kubernetes

### Оцениваем общее состояние ###
Проверяем, насколько совпадает версия клиента и сервера, чтобы не получить несовместимость функционала при дальнейшей работе:

```
kubectl version
```

Дальше смотрим основные ресурсы нашего кластера:

```
kubectl cluster-info (обращаем внимание на ip-адрес, порт, состояние корднс в кластере)
kubectl get cs -A (получаем статус основых компонентов k8s)
```
Оценим состояние наших нод и подов, их статус. Выполним команды:
```
kubectl get nodes -owide
kubectl get pods -A -owide
```
Здесь обращаем внимание на время жизни и количество рестартов подов: частые рестарты могут свидетельствовать о проблемах в кластере.

Посмотрим на события в кластере за последний час:
```
kubectl get events -owide
```
В выводе этой команды обращаем внимание на то:
* какие поды разворачивались и когда, 
* были ли проблемы с хелсчеками, 
* не заходил ли oom-киллер и т. п.

При установленном metrics-server также можно посмотреть на его нагрузку в кластере:
```
kubectl top nodes
kubectl top pods -A
```

Оценив общее состояние кластера, перейдем к просмотру состояния всех компонентов: здесь может вскрыться очень-очень много интересного.

Оцениваем состояние компонентов k8s
Посмотрим на работу сердца нашего кластера – etcd. Для этого обратимся к логам пода (или юнита):
```
kubectl logs -n kube-system etcd-cluster-m1 --follow --tail 1000
```

Нас интересует:

* не отваливаются ли реплики, 
* нет ли троттлинга, 
* время сжатия данных. 

Здесь уже могут вскрыться признаки проблем с производительностью дисков и сети.  

Если компоненты k8s стоят на машинах, можно посмотреть логи юнитов:
```
journalctl -u etcd -n 1000 --follow
```

То же самое делаем и с компонентами kubernetes. Cмотрим:
* логи kube-apiserver, 
* kube-scheduler, 
* kube-controller-manager. 

Не забываем заглянуть и в логи kubelet на самих воркерах.

Скорее всего, на этих этапах уже встретятся ошибки. Тут могут вскрыться и признаки проблем с сетью, средой запуска контейнеров, валидностью сертификатов, частой сменой лидеров шедулера и контроллера k8s и т. п. На этом этапе необходимо оценить их критичность и частоту. 

Изучение работы компонентов может занять какое-то время, но в итоге это поможет лучше понять общее состояние кластера.
Не упускаем из виду и функционирование сети в самом кластере. У нас в кластерах в качестве CNI используется calico, так что покажу на его примере. 
Смотрим логи с подов calico. Обращаем внимание на частое изменение маршрутов и пересечения имен. 

```
kubectl logs -n kube-system calico-kube-controllers-755d84984b-qq9t2 --follow --tail 100
kubectl logs -n kube-system calico-node-pf6sv --follow --tail 1000
```
Также можно поставить утилиту calicoctl и быстренько посмотреть состояние с ее помощью. Запустить ее можно через под или исполняемый файл. Главное – обеспечить аналогичную установленной версию calicoctl. 

Устанавливаем нашу версию в кластере:
```
kubectl apply -f https://docs.projectcalico.org/archive/v3.19/manifests/calicoctl.yaml 
kubectl exec -ti -n kube-system calicoctl -- calicoctl get nodes -o wide
kubectl exec -ti -n kube-system calicoctl -- calicoctl get bgpPeer -o wide
```
Или можем использовать ту же утилиту со своей машины:
```
calicoctl get nodes 
calicoctl get BGPpers
```

Где-нибудь здесь при желании можно измерить скорость сети между самими подами, к примеру, утилитой iperf. В том числе это касается подов, расположенных на разных машинах.

### Тестирование кластера на соответствие требованиям CNCF ###
Стандарт CNCF позволяет обеспечить ожидаемое поведение от кластера. 
Определим, имеет ли наш кластер стандартные настройки. Для этого обратимся к утилите Sonobuoy: мы используем ее для тестирования своих сборок k8s.

На данном этапе могут выясниться недостающие параметры запуска компонентов, функциональные проблемы кластера или невозможность обработать действия в самом кластере.

Важно: определяемся с версией, которая поддерживает релиз нашего кластера. В данном случае скачаем последнюю версию программы
https://github.com/vmware-tanzu/sonobuoy/releases.

Запустим проверку нашего кластера стандартными тестами:
```
sonobuoy run
```
Если хотим  ожидать завершения, можно использовать ключ --wait. Проверка кластера занимает около полутора часов.

Смотреть прогресс тестирования можно командой:
```
sonobuoy status
```

По завершении скачиваем архив с отчетом и смотрим ошибки:
```
results=$(sonobuoy retrieve)
sonobuoy results $results
```
Вот один из примеров того, с чем столкнулись мы:
```
[sig-api-machinery] AdmissionWebhook [Privileged:ClusterAdmin] should be able to deny attaching pod [Conformance]
[sig-api-machinery] AdmissionWebhook [Privileged:ClusterAdmin] should deny crd creation [Conformance]
[sig-api-machinery] CustomResourcePublishOpenAPI [Privileged:ClusterAdmin] works for CRD with validation schema [Conformance]
[sig-api-machinery] CustomResourcePublishOpenAPI [Privileged:ClusterAdmin] works for CRD without validation schema [Conformance]
[sig-cli] Kubectl client Guestbook application should create and stop a working application  [Conformance]
[sig-network] DNS should provide DNS for pods for Subdomain [Conformance]
[sig-network] Ingress API should support creating Ingress API operations [Conformance]
```

Следующей командой можно более подробно посмотреть на проблемы:
```
sonobuoy results $results --mode detailed | jq '. | select(.status == "failed") | .details'
```

Для соответствия рекомендациям нам пришлось поправить параметры запуска компонентов k8s, внести изменения в настройку ingress и API кластера.

После устранения неисправности, чтобы не ждать прохождения полного теста, можно запустить только конкретный:
```
sonobuoy run --e2e-focus "Ingress API should support creating Ingress API operations" --e2e-skip "" --wait
```

---

* [https://habr.com/ru/companies/dataline/articles/598223/](https://habr.com/ru/companies/dataline/articles/598223/)


